---
title: 一些關於明道辯論社的榮耀以及我的高中三年的時光碎片
cover: >-
  https://raw.githubusercontent.com/CX330Blake/MyBlogPhotos/main/image/MD_Debate.jpg
categories: LifeAndTalk
abbrlink: ad637ee9
date: 2024-09-23 23:45:29
tags:
---



# 青雲路：關於我們，明道辯論社

## 非正文

> 以下為我們當初卸下幹部的職位時，將三年的經驗寫成的文字。為的是給後續的學弟妹參考，同時也希望更多人能理解辯論的真諦。
>
> 至今重新閱讀這些文字依然深感當初那三年對我人生的影響之大，故將其抄寫於此。雖然不知道這篇文章或是這份精神能以這樣的形式存在多久，但至少期待自己能把這份記憶安穩地守護著。

## 前言：辯論？

辯論，在大多數人眼裡，就是一群人聚在一起吵架。或許是因為臺灣政壇辯論給人的既定印象，也或許是因為這個詞彙本身賦予的感受，以至於大家於辯論有這樣的刻板印象。但真正的辯論，作為說服的藝術，絕不僅僅於「吵架」如此簡單。其實，只用吵架二字形容這項活動，未免過於暴力而扁平。辯論的世界比起常人想像的更佳的精彩與多變，每一道題都是一場思辨之旅；而每一場比賽，都能看見優雅的感性與理性交織之美。

作為明道辯論社的退休幹部，我們想要讓你知道在明道辯論社，你能得到什麼？並且透過這樣的說明，也描繪了辯論比賽的輪廓。如果想要窺探辯論更全面的樣貌，那就來參加明道的辯論社，並且投入比賽吧！

## 資料蒐集與分析拆解能力

首先，比賽前，我們需要針對辯題大量蒐集背景資料以及正、反雙方的資料，以作為論證的論據或是說法的補充。舉例而言，比如我們在 2023 年臺灣大學菁英盃的複賽題目是「創作者使用人工智慧繪圖對藝術發展利大於弊／弊大於利」，在準備這個題目時，我們需要蒐集關於人工智慧繪圖的大量資料，包含論文以及報導等。除此之外，對於「藝術的定義」、「藝術的價值」之類的問題也要有地毯式的資料蒐集，才能清楚明白題目的要求以及戰略的擬定。在蒐集資料時，會訓練我們「查找資料、閱讀、分析」的能力，我們需要把一份資料摘要並分類，擷取出文本的重點，才能在場上被有效的利用。同時，也因為不斷的廣泛蒐集資料，我們每打完一個辯題，都可以對該領域有一定程度的了解，成為那個領域的小專家。

## 以多元角度與清晰脈絡思考

在蒐集完資料後，我們需要撰寫開篇立論的稿子，以及要猜測可能在場上會遇見的攻防。在撰稿時，我們會用一個縝密的架構論證辯題，在論述的每個部分、每個階段，都需要資料的佐證。透過大量資料的堆疊，加上自身論證邏輯鏈的串連，才能完成一個高品質的論證。這個階段中，我們可以訓練出細緻的思考脈絡。而在寫攻防表時，要站在另外一個立場拆解自己的論證，無論是從資料檢證、邏輯拆解，簡單而言就是要和自己來一場假想的比賽，預測可能會遇到的問題。利用轉換自身的立場，使我們對於單一議題的思考可以站在「正反雙方」的角度，也可以把議題看得更全面。並且，即便在同一個立場之中，也可能會有不同的視角，產生不同的論點。就好像是我們對於同一個議題，從政府的角度、人民的角度、企業的角度，微觀的角度、宏觀的角度、短期的角度、長期的角度來看，都不盡相同。透過嘗試不同視角的思考，可以激發出更新穎、更有力的論點，而這也培養了我們多元的思考角度，讓我們在思考議題時，可以更加的立體。

## 共感的素養

雖然在比賽中只分成正、反兩種視角，但在準備時，我們都會深入探討我們所捍衛的價值，發自內心地傾聽不同人物的想法，並且觸碰到各式各樣的群體。以《我國應禁止經營寵物繁殖場》為例，我們發現臺灣的寵物店大多忽視了動物的生存權，用不人道的方式圈養著；儘管貓、狗等等可能沒有複雜的情緒，但在我們看到各種關於寵物店的負面報導後，便對寵物的處境感到不捨，也發現許多表象背後隱含的結構性問題，同時更加地重視動物權，也再不敢踏進寵物店QQ。又或者是今年的題目《我國成年人應得經醫師告知後同意即可施行性別重置手術》，我們在為跨性別者的權利辯護時，必須完全了解跨性別者在法律、醫療等方面受到的種種限制，在社會學中又是如何闡述性／別的多樣性，才能夠設身處地為他們著想，打出漂亮的比賽。每個議題和族群都有各自的故事，在這樣的準備過程中，強化了我們對社會的感知能力，讓我們更能形塑對這個社會的認識，並且尊重每個不同的群體。「共感」讓辯論不只是競技，更是一種對社會的關懷。

## 口傳的練習機會

在辯論時，其中一個重要的能力是口語表達。在一開始時，大家說話可能都不是很流暢，常常會結巴、卡頓，或者是用詞太過口語，但在辯論場上，很重要的一點是讓對方及裁判能夠最大程度地接收你的論述，這時表達能力就顯得相當重要。不論是我們或是許多認識的朋友，都常常用洗澡之類一個人的時間，練習流暢地說出自己的論點；或者是負責唸稿的一辯，也會一次次地練習把稿唸順。在以前，有的學校甚至會每天唸報紙，來訓練咬字的清晰度和說話的流暢度，甚至是語調的抑揚頓挫。有趣的是，因為通常每個環節只有四分半鐘，許多人都練就了超級快的語速，在兩百七十秒內講了快兩千個字，光是氣場就非常強大。另外，練習精確表達也能使每個人不論在說話或是書寫時，用更精準的詞彙來敘述所想說的事情。

而到了臺上，最重要的就是不能緊張。大家可能都有平常在班上進行課堂報告時，因為緊張而無法好好表現的經驗；但經過許許多多辯論比賽，一次次練習在眾人面前暢所欲言，相信大家都能夠培養穩健的臺風，讓你在眾人面前表達意見時不會怯場。也有許多人是在這樣的過程中發展了自己的固定說話風格，反而變成個人特色呢！

## 社團氛圍與學長姐資源

大家可能對辯論圈的嚴格學長姐制略有耳聞，其實所言非假，因為辯論社裡面沒有「老師」這個角色，這裡是一個由學長姊出自於對社團、對辯論的熱愛，自發地回來傳承寶貴的經驗所支撐起的圈子，所以無論是出於經驗或能力，大家都會對前輩保持尊敬的態度。

但是！大家不用擔心，因為明道辯論社裡的學長姐更像是我們的良師益友，在平常的對話我們都會用「家」來代稱這個溫暖的地方。

由於辯論社的社團性質特殊，我們將主要的精力放在參與比賽之中，而比賽的題目涉及的領域非常廣泛，包括奶嘴娛樂、性別重置手術、人工智慧等，包山包海，然而我們有限的所學常常不足以支撐我們建立對辯題的細緻想像，即便手中有萬能的谷歌大神，也常常因為輸入的關鍵字不適合，而找不到資料。這時候，學長姐會如神一般地出現救援我們，因為辯論社的成員很多元，大家擁有迥異的興趣，也邁向不同的專業領域，包括法律、數學、資工、社會、工商業等等，同樣也是包山包海，所以在準備的過程中，我們常常可以得到學長姐從自身專業出發，對於辯題的獨到觀點。

當然，優良的經驗傳承傳統也作用在辯論以外的事情上，學長姐也常提供我們人生或是生活的建議。像是高一高二階段的如何兼顧課業與活動、專題研究要選什麼題目、要不要參加青少年高峰論壇等等，還有高三的時候大學要怎麼選、製作學習歷程的巧思、準備面試的經驗等等。

總而言之，正如開頭所說的，這裡會是你的家，在你投注熱情與努力給這個社團的同時，會有一群同樣熱愛這個活動的人幫助你成長，同時給你支持、鼓勵、有建設性的意見，以及不止於高中三年的歸屬感。

## 舉辦全國性比賽

每年九月，我們會與曉明女中、臺中一中、臺中高工，以及去年加入的臺中女中和文華高中合作，每校推出一到兩名代表擔任執掌，共同舉辦「叡德盃全國高中職辯論比賽」。

參與籌畫賽事的優點有二。第一，每個執掌都可以學到該職位相對應的實用技能，舉例而言我在比賽中擔任執行長，在籌備期間，可以學習統籌與協調各校意見、組織幹部召開會議、監督每個計畫按時完成；在正式賽期，需要學習處理所有突發的鳥事，像是各種莫名其妙的申訴等等，歡迎加入我們的行列，在這裡你的心臟會被練得很大顆，幫助你冷靜且適當的面對困難以及避免被罵。

第二，在學長姊的經驗傳承下，我們在籌畫的過程中可以少走許多彎路，而且出事了會有學長姊陪著你共同面對，如此一來，參與的成員可以在學習承擔責任的同時，不用負擔天大的壓力。

## 結語：競技之外

明道辯論的歷史僅有十餘年，相較其他歷史悠久的學校，我們其實都追趕得很辛苦，資源的落差也讓我們相當吃力。但就像讀書一樣，辯論不是只重視結果，更重要的是揮灑熱血的過程，還有那些超脫勝負的情感。如果你曾經真實地投入了其中，就算到了大學、出了社會、進了職場，你依舊會相當珍惜那段共同打拚的日子，就像任何一起獻出心臟共事的團隊一樣。

最後以來自東吳大學正言社 91 級，政治評論員溫朗東所說的話作結：

> *主流社會鮮少關注到校園辯論，讓它保有了內在脈絡的純粹性。但也是這份「距離」，參與者燃燒著自己的熱情，直到火熱的青春，剩下雪白的灰。*
